暗く寒い冬のさなか
２頭のクマの赤ちゃんの声が
響きました
お母さんはスカイ
子供たちは
スカウトとアンバーです
よろしく　赤ちゃん
子育ては１年目が厳しいもの
クマにとっては
格別に過酷です
半数の子供が１年目に
命を落とします
しかし今は
まだ安全な巣穴の中
暖かく快適な家ですが——
ひと冬 こもっているので
ニオイは強烈でしょう
スカイは１日40キロ以上の
魚を食べて
冬を越せる脂肪を蓄えました
しかし もう空腹です
何か食べないと
母乳が出なくなります
スカイは子供たちを連れて
海岸に行かねばなりません
今年の夏は
サケが豊富なことを願います
子供たちの命の綱です
さあ 抱っこはおしまい
出発しましょう
これは子グマの
驚くべき１年の物語です
新しい世界への第一歩
雪に触れた瞬間から
命懸けの旅が始まります
ここはアラスカ半島
２万平方キロ超の保護区に
数千頭のヒグマが暮らします
５ヵ月前に
スカイの登った山々が
親子の前に立ちはだかります
この雪山を越えなければ
食べ物には ありつけません
スカイは新鮮な空気に大喜び
〝待ってよ　ママ〞
喜びすぎかも
少し手荒ですよね
新米ママは
辛抱が足りない様子
〝さあ 早く〞
〝ママ　かまないでよ〞
〝おっと〞
あくまで甘がみですが
自分は親だと忘れずに
気ままな独身時代と違い——
子供に合わせなければ
〝早くいらっしゃい〞
厳しくするのは
長旅を耐えるための愛のムチ
道は日ごとに険しくなります
春の日差しを浴びて
歩くのは楽しそうです
しかし気温が上がれば
彼らを守ってくれていた雪が
敵になります
雪崩です
時速130キロにも及ぶ
雪と氷の塊は——
行く手にあるものを
すべて飲み込みます
今回は難を逃れましたが
急いで離れるのが先決です
アンバーは母親に
乗ることにしました
つま先を引っかけて…
これでよし
冒険好きのスカウトは
自力で進みます
旅に出てから約１週間
急斜面が続きます
ついに最後の山ですが
子供たちは大苦戦
互いを踏んづけてしまいます
頂上に着きました
海岸は もう目前です
ここからは下りです
海岸付近の雪は
溶けていました
緑の茂る場所には
食べ物があるはずです
静かな草原で
ひと休みしましょう
またアンバーは母親の上
ママにベッタリの
甘えん坊です
スカウトは おんぶはお断り
赤ちゃん扱いはゴメンです
スカウトは目を疑いました
〝あれはクマ？〞
〝他にもクマがいるって
知ってた？〞
もちろん
スカイは母親に
ここを教わり——
毎年 夏に来ています
冬眠から覚めたクマたちは
おなかペコペコ
本当はサケを
食べたいのですが…
ぜいたくは言えません
今はサ•ラ•ダ•で我慢です
スカイとアンバーは
長旅でヘトヘト
スカウトは
興奮して眠れません
クマが大勢いるのですから
どんな大人になろうかと
スカウトは考えました
荒々しく好戦的なクマ？
ちょっと大変そう
こちらは軟弱すぎます
もっとタフでないと
尊敬できるクマは どこに？
〝そうだな…〞
〝あのクマは？ ダメか〞
〝ねえ　いいとこ見せてよ〞
〝おやまあ〞
〝面白いけどね〞
〝１頭でいいんだ
カッコいいクマは？〞
〝誰かいないの？〞
〝どうも〞
〝追いかける？〞
〝蚊をナメてるだけか〞
〝クマは もっと
勇ましいと思ってた〞
〝やめてよ〞
〝恥ずかしい〞
スカウトの憧れるような
タフなクマが現れました
マグナスです
なんと巨大なのでしょう
体重450キロ
スカイの３倍はあります
彼は草原の支配者
自信に満ち 堂々とした姿に
誰もが道を譲ります
大きなオスは
子供には危険な存在です
スカイ親子は移動しました
マグナスが
〝領地〞を眺めると
あるものが
彼の心をとらえました
厳密には１頭のメスと
言うべきでしょうか
体は大きくても
駆け引きは苦手なマグナス
露骨すぎますよ
もっとムードを出して
まずは花を贈ったら？
彼女が離れていきます
これは〝お断り〞ですよね
マグナスが
気の毒になってきました
スカイは草原の一角で
授乳しています
子供たちは育ち盛り
たくさん母乳が必要です
そこに現れたのは草原の盗賊
ハイイロオオカミのティカニ
動きの遅い子グマは
オオカミの格好の獲物です
スカイは大切な子供たちから
片時も目を離せません
アンバー
シートベルトをしなくちゃ
親子は よく知らない場所に
来ていました
イヤな雰囲気です
危険は間近に迫っていました
はぐれ者のチヌークです
マグナスに草原を追われ
痩せ衰えて気が立っています
空腹で飢えそうです
腹が膨れるならば
子グマでも構いません
隠れる場所はありません
ひるんでは負けです
チヌークは周囲をウロウロ
隙を見せれば
襲いかかってくるでしょう
やりました
スカイの気迫勝ちです
チヌークは去っていきます
子供たちも
ママが誇らしいでしょう
この時期の海岸は
普段と違う顔を見せます
広大な干潟が現れるのです
泥の中には
宝物が隠されています
スカイ親子は食べ物を探して
波打ち際にやってきました
クマの嗅覚きゅうかくは大変鋭く——
ブラッドハウンドの７倍と
言われます
ママの探し物は何でしょう
ありました
身の詰まった貝です
満腹にはなりませんが
多少は空腹を癒やせます
子供たちと離れないよう
スカイは慎重に進みます
一方のスカウトは
初めてのビーチで大はしゃぎ
アンバーはママのそば
１人で遊ぶなんて変です
スカウトは お構いなし
砂を気に入りました
〝でんぐり返しだ〞
〝ちょっとだけ失敗〞
〝アンバー　見て
泥んこモンスターだ〞
〝ホント 子供なんだから〞
〝おいで　楽しいよ〞
〝なぜ あの鳥は
僕らについてくるの？〞
〝聞いてみよう〞
〝ねえ　鳥さん〞
〝その魚 どこで？〞
アンバーはスカイと親子相撲
スカウトは砂を味見
マズい
子供たちは それぞれ
ビーチを満喫しています
しかしスカイは引き続き——
貝を探さねばなりません
なぜかカラスがついてきます
上空から餌を探すカラスと
嗅覚で食べ物を見つけるクマ
珍しい協力関係ですが…
いいコンビです
〝ママ　これ
どうやって開けるの？〞
〝ママ〞
〝いいや　自分でやれる〞
〝あれ　爪が…〞
〝爪を挟まれた時は
どうすればいい？〞
〝放せよ〞
〝ママ　貝が取れない〞
〝何を見てるんだ〞
〝これが僕の運び方だ〞
〝散歩のお供にしてるだけ〞
〝この貝め　放せってば〞
〝もう要らない〞
スカイ親子は ずいぶん
岸から離れていました
満潮の前に できるだけ
貝を採りたいのです
干潟が海に沈むとも知らず
スカウトは おねむの様子
海水が迫ってきました
凍るように冷たい水です
２頭がついてきていると
スカイは思っていました
それは過ち
スカウトはクタクタでした
スカウトが眠っていると
アンバーは気づきました
目覚めた時 スカウトは
水の迫る干潟に独り
必死で母親を呼びます
スカイが応えます
〝急いで〞と
潮の流れが強くなっており
泳ぐのは至難の業です
スカウトは諦めず
岸まで泳ぎ切りました
子供たちは うれしそうです
無事を喜び合っています
気温が上がると雪解けが進み
干潟は姿を消します
花盛りの草原に
戻る時が来ました
絆を深める子供たち
スカイは見守っています
魚がいないので
食事は草のみです
スカウトは不満そう
この時期の草は
乾いてパサパサです
食べ物が少ないため
メスも気が立っています
小競り合いが増えてきました
緊張が続きます
イヤな気配がします
隠れる場所はなし
皆が見ています
子供たちの不安を察し
スカイが寄り添います
マグナスです
今回は かなり空腹の様子
子供たちを見ました
迅速な判断が必要です
親子は逃げ出しました
その判断は後悔に変わります
チヌークが再び現れたのです
追いかけてきます
相手が自分より強くても
子供のためなら
スカイは戦います
走る子供たち
スカイが おとりになるも
チヌークは子供のほうへ
子供は近くにいるはず
丸太に隠れているのは
匂いで分かります
どの丸太でしょう
切羽詰まった様子のスカイ
アンバーです
スカウトはいません
スカウトが心配ですが
スカイは移動を促します
チヌークが近くにいる今——
スカイはアンバーを
守らねばなりません
つらい決断です
スカウトです
家族が戻りました
スカイは他の餌場も
母親に教わりました
そこに行けば運が
巡ってくるかもしれません
夏の盛りは日脚が伸びて
餌場も変わります
スカイ親子は安全な場所へ
他のクマは
海岸を目指しました
チヌークがいました
マグナスもです
あとは待ちます
辛抱あるのみです
サケです
ついに魚を味わえます
サケを捕るのは１年ぶり
腕が鈍っています
〝捕まえるぞ〞
〝あれ… 変だな〞
〝ツルツル滑る魚だ〞
マグナスは慌てません
自分で捕らずに済む作戦を
立てました
横取り作戦です
〝いいぞ　チヌーク〞
〝魚を捕まえろ〞
〝いい子だ〞
マグナスが動きました
争いはマグナスの勝利
魚を奪われたチヌークは渋々
その場から去っていきます
恨みは忘れないでしょう
サケの海岸から離れた所に
スカイ親子の姿がありました
スカウトは寄り道が大好きで
遅れがちです
誰かが つけてきます
隙を狙うティカニです
静かに近づいて
子供をさらう気でしょう
スカウトがいく
ティカニは子供を
孤立させる気です
スカイが許しません
今度はスカイがいきます
スカイに隙はありません
今回はティカニの負け
諦めてはいませんが…
カラスの声を頼りに
海岸沿いに数キロ行くと
ステキな場所に出ました
親子が安心して過ごせる
秘密の楽園です
ありがとう　カラスさん
さすがだね
心配なのは母乳のことです
サケを食べて
脂肪を蓄えないと——
次の冬眠中に
子供たちに授乳できません
そうなれば子供たちは餓死
覚悟を決めて
サケの海岸に行かなくては
その前に おやつの時間です
潮が引くと
海は秘密のレストランに変身
岩に貝がギッシリです
食べ放題ですが
少々コツが必要
子供たちには難しそうです
〝バリバリと
かみ砕けばいいの？〞
スカイは爪を上手に使います
力強い手で
隠れたおやつを探します
ギンポの一種です
サケではなくても
ないよりマシです
スカウトは力仕事も何のその
アンバーは母親にお任せです
カラスも おこぼれを
もらっています
〝それ 僕のだよ〞
〝取っておいたの〞
重労働ですが
食べ物のためです
痛い
海岸にサケの大群が
押し寄せてきました
クマが待ちわびた日です
波立つほど大量ですから
捕まえるのも簡単です
スカイ親子も
早く参加しなければ
出遅れましたよ
チヌークも今度は
獲物を渡しません
マグナスさえいなければ
このとおり大漁です
ティカニも魚捕りに挑戦中
見た目より難しいでしょう
経験が必要ですね
急いで食べないと
横取りされます
ほら早く！ 逃げて
オオカミが
こんな歩き方をする時は
何かたくらんでいます
頭を下げて　抜き足 差し足
まるでコソ泥です
お見事
楽勝でした
祝宴は何ヵ月も続きます
クマの食欲は
底なしに思われますが
やがて満腹に
もう はち切れそう
このクマは…
何をしているのでしょう
皆 かゆそうですね
テレビの前の
お父さんのようです
〝チャンネルを替えるな
見てたんだ〞
スカイ親子だけではなく
サケも上流を目指して
旅をします
海で冬を過ごしたサケは
数週間かけて
体を淡水に慣らします
そのため 河口には
サケが集まっているのです
スカイが一番乗り
今なら独り占めできます
サケの大群です
早速 捕りたいところですが
子供たちが心配です
間もなく
他のクマも来るでしょう
子連れでの狩りは
非効率的です
スカイは賭けに出ました
身を守りながら
助けを呼ぶ子供たち
勝ち目はありません
スカイが駆けつけ
ティカニを追い払いました
スカイは海岸を回りましたが
サケは捕れていません
上流に もう１つ——
サケの集まる
秘密の餌場があります
しかし場所は分かりづらく
登りも急です
それでも手遅れになる前に
行くしかありません
河口で２週間 過ごして
サケは淡水に慣れました
上流への旅が始まります
サケは信じられないことに
生まれた場所に帰るのです
水の匂いや味を頼りに
故郷に戻ると言われます
50キロも川をさかのぼる
つわものさえいます
時には滝が行く手を阻みます
滝を登れなかったサケは
次のチャンスを
滝つぼで待ちます
サケが目指しているのは
産卵に最適な静かな浅瀬です
スカイ親子が来ました
２週間かけて
登ってきたのです
スカイは痩せ細っています
サケの到着時期を
狙って来ましたが…
悲しいことに早すぎました
まだサケは滝つぼにいます
獲物は１匹もいません
今回は
カラスの見込み違いかも
ずぶ濡れで寒そうですが
実はスカイ親子には
恵みの雨です
雨で川の水位が上がれば
サケが滝を
登りやすくなります
やった！
成功です
スカイはサケの気配を
感じ取りました
サケを探します
どこでしょう
今年最初の魚です
子供たちも初めて魚を味見
スカウトはテイクアウト
アンバーは
ママと寿司デートです
〝ママ〞
〝僕 サケが大好き〞
〝もう貝は食べないよ〞
ただしサケは
長くとどまりません
旅の途中です
サケの目的地は——
子供連れで行くには危険です
スカイは何としても——
理想の餌場を見つけねば
巨大な滝を餌場にするのは
大きくて強いクマのみ
数週間で何千ものサケが
ここを通過します
太ったサケが欲しいなら
大切なのは位置取りです
タイミングも
その２つがバッチリでも
捕れるとは限りません
マグナスは達人です
口を開けるだけ
クマ同士の
場所争いは過酷です
チヌークはマグナスに挑戦
相手の強さを忘れていました
すぐ思い出すことに
チヌークは降参
マグナスは支配者として
この滝に君臨し続けます
スカイ親子は滝の上流の
静かな森の中にいました
夏の終わりと
秋の気配を感じます
子供たちに
冬毛が生え始めました
スカイは十分な脂肪を
まだ蓄えられていません
やがて栄養不足で
母乳は出なくなり
スカウトとアンバーは
冬眠中に死ぬでしょう
かわいそうなスカイ
子供たちのために
頑張ってきたのに
心身共に疲れ果てています
でも諦めてはいません
彼女は知りませんが
探し求めていた場所は
すぐ近くにあるのです
ほら 理想の餌場でしょう？
子供たちを連れていけますよ
年によっては
驚くほどのサケが集まります
カラスが
スカイを呼んでいます
スカイの目の前に現れたのは
大勢のクマが
平和に過ごす楽園
安全で親子にも好意的です
サケは
捕り切れないほどいます
親子は
ここのサケのおかげで
無事に冬を
乗り切れるでしょう
長く厳しい旅が
終わろうとしています
スカウトの
お手本となるクマは
すぐ近くにいたのです
冬が近づくと
クマは山に帰っていきます
スカウトとアンバーは
あと２年——
スカイの元で育ちます
暗い冬が訪れる前に
クマは冬眠用の巣穴を
掘らねばなりません
これから半年間——
クマは厚い雪の毛布の下で
ゆっくりと眠ります
チヌークも
無事に生き延びました
王者マグナスが
領地を眺めます
子育ては１年目が厳しいもの
しかしスカイは辛抱強く
愛情を注ぎました
その ご褒美？
自分の後ろをついてくる
かわいい２頭の子供です
ゆっくり回って　そうだ
クマちゃん
日本版字幕　新田 美紀